---
layout: post
title: '[EUN PROJECT] ##00'
date: 2019-07-29
author: Uzihoon
comments: true
subtitle: 개발 환경 선정
categories: eun project
tags: eun project
---

[EUN PROJECT] ##00

개발 동기
-----------
지인이 DNA를 활용한 실험을 하는 일을 하는데, 실험 후 나온 데이터들을 정리하는데 시간과 노력이 많이 들어가는것 같아 그 부분을 자동화 할 수 있지 않을까 라는 고민에서 시작하게 되었다.
프론트 쪽만 간단하게 작업을 하고 백엔드는 대충 만들면 되지 않을까? 라는 생각으로 시작했는데.. 실험 후 데이터로 나오는 파일 포맷이 fastq 파일이며 gz으로 압축되어 나오는데 그 부분을 unzip해서 다시 데이터 가공을 하는데 browser에서 작업이 실패하여.. 이렇게 된거 예전부터 사이드 프로젝트로 작업해보자! 하고 결심했던 백엔드 + 프론트엔드 작업을 진행하게 되었다.

필요 기능
-----------
1. 계정 관리<br/>
처음에는 서버 없이 시작하려 했으므로 당연히 계정 관련 기능도 필요없겠지 했지만 유저를 구분해서 DB에 저장된 데이터를 주기 위해 추가되었다.
2. 복수의 .gz파일 첨부<br/>
현재 .gz파일을 분석해서 데이터 가공을 해주는 서비스가 존재하지만, 하나의 파일만 분석이 되어 불편하다는 의견으로 다수의 gz파일을 첨부하면 전부 분석하여 파일별로 분류해서 보여주는 기능이 필요하다.
3. Sequence 중복 Count<br/>
4. Sequence 전체 Length (Default - 140)<br/>
5. Target Matching<br/>
ex. 전체 Sequence 중 Target Sequence 입력(GAACACAAAGCATAGACTGC) Target Sequence 기준으로 slice 후, 원하는 부분이 변경되었는지 Count (ex. A -> G) 총 Sequence 개수에서 Target이 매칭된 개수의 확률 계산 (ex. 100개의 Sequence중 matching이 10개 되었다면 10%) 이때 Sequence length 가 default인 140인 것들만 계산
6. Target Sequence로 slice한 부분에서 한 글자씩 index별로 몇 % 씩 있는지 계산<br/>
전체 Type은 A,C,G,T 이다.
7. Default Length인 140이 되지 못한 Sequence를 Count별로 정렬 후 상위 5개 추출<br/>
8. 가공된 결과를 Chart 와 표를 통해 보여줌.

기술스펙
-----------
1. Front-End - React
2. Back-End - Node.js
3. 버전관리 - Git & [Github](https://github.com/Uzihoon/eun)
4. API - GraphQL or HTTP API
5. Data Format - JSON
6. DataBase - RDB(MySQL)

기술 선정 배경
-----------
기술 선정에 대해선 크게 고민을 할 수 없었다. Front-End 작업만 하다 보니 production level은 당연하고 사이드 프로젝트로서도 백엔드 작업을 경험해 본 적이 없기 때문에 1차적으로 선정한 가장 큰 이유는 예시가 많고 작업 시간이 많지 않기 때문에 러닝 커브가 적어야 한다.
- Front-End
Front End는 SPA 프레임워크 중 인기 있는 React 라이브러리를 선택했다. 현재 Application Monitoring Service를 개발 중에 있으면서 극한의 상황과(5초 주기로 화면 변환이 일어난다든지..., 애니메이션이 여러개로 움직이고 있다던지...) React로 마주할 수 있는 대부분의 문제점을 경험 해 본 적이 있기 때문에, 코드 품질은 장담 못하지만.. 어떻게든 굴러 갈 수 있게 만들 수 있기 때문에 의심없는 선택이다.
- Back-End
그다음 백엔드 언어 선정인데 Python과 Node.js중에 고민을 했지만.. (당연하겠지만 fastq 데이터 가공에 Python 라이브러리들이 많았다) 두 언어 중에서 프론트엔드에서 쓰는 javascript를 활용 한다는 점과 그나마 책을 통해서 예제 몇개라도 쳐본 Node.js가 러닝커브가 짧지 않을까 해서 선택하게 되었다. 
- 버전관리
버전관리는 Git 외엔 대안이 없는것 같다. 
- API
API는 자주 사용한 HTTP API(엄격하게RestFul하게 하지 못하므로..)가 1차적인 선택이고 요즘 떠오르고 있는 GraphQL도 사용해보고 싶어서 우선 후보에 추가했다.
- Data Format
javascript에서 쉽게 사용 가능한 JSON으로 선정했다.
- DataBase
데이터 형식이 자주 변하지 않을꺼 같아 NoSQL보단 RDB로 선택했다. Database 분야는 프론트엔드, 백엔드 못지 않게 광범위한 영역이므로 경험해보지 않은 상태에서 가장 자주 쓰이는 MySQL로 선정했다.

예상되는 문제점
-----------
당연한 말이지만, 백엔드 작업에서 99.99% 난관이 예상된다. 프론트 엔드 작업은 백엔드 보다는 익숙하기 때문에 프론트에서 필요한 데이터를 가공해서 보여주는데는 큰 부담이 없지만, 벡엔드 작업은 소스 배포 자동화, 테스트 코드 작성, 나중에 관리까지,, 클라우드 부터 시작해서 여태까지 이론적으로만 알고 있던 부분을 실제 소스에 적용을 해야 하다 보니 좀 막막하기도 하고 부담도 되지만 굉장히 재미있는 프로젝트가 될 것 같다.

개발 공수
-----------
현재 지인이 실험하면서 데이터를 정리하고 있기 때문에 빨리 나올 수록 좋다. 우선 1차 배포까지 걸리는 기간을 한달로 예상 하고 있지만 첫째. 경험해보지 않은 부분이 많다는 점. 둘째 작업 시간이 퇴근 후 또는 약속없는 주말만 된다는 점을 감안하면 얼마 걸릴지 장담을 할 수 없다.